---
author: "李昌"
title: "概览消息队列篇三：重复消息的处理"
date: "2022-07-24"
tags: ["mq"]
categories: ["mq"]
ShowToc: true
TocOpen: true
---

> 极客时间[《消息队列高手课》](https://time.geekbang.org/column/article/110459)笔记

- [概览消息队列篇〇：为什么需要消息队列](https://yangchnet.github.io/Dessert/posts/mq/%E6%A6%82%E8%A7%88%E6%B6%88%E6%81%AF%E9%98%9F%E5%88%97%E7%AF%87%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E9%9C%80%E8%A6%81%E6%B6%88%E6%81%AF%E9%98%9F%E5%88%97/)
- [概览消息队列篇一：不同的mq的消息模型](https://yangchnet.github.io/Dessert/posts/mq/%E6%A6%82%E8%A7%88%E6%B6%88%E6%81%AF%E9%98%9F%E5%88%97%E7%AF%87%E4%B8%80%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84mq%E7%9A%84%E6%B6%88%E6%81%AF%E6%A8%A1%E5%9E%8B/)
- [概览消息队列篇二：如何确保消息不丢失](https://yangchnet.github.io/Dessert/posts/mq/%E6%A6%82%E8%A7%88%E6%B6%88%E6%81%AF%E9%98%9F%E5%88%97%E7%AF%87%E4%BA%8C%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%A1%AE%E4%BF%9D%E6%B6%88%E6%81%AF%E4%B8%8D%E4%B8%A2%E5%A4%B1/)
- [概览消息队列篇三：重复消息的处理](https://yangchnet.github.io/Dessert/posts/mq/%E6%A6%82%E8%A7%88%E6%B6%88%E6%81%AF%E9%98%9F%E5%88%97%E7%AF%87%E4%B8%89%E9%87%8D%E5%A4%8D%E6%B6%88%E6%81%AF%E7%9A%84%E5%A4%84%E7%90%86/)

## 消息队列本身可以保证消息不重复吗

在 MQTT 协议中，给出了三种传递消息时能够提供的服务质量标准，这三种服务质量从低到高依次是：

- At most once: 至多一次。消息在传递时，最多会被送达一次。换一个说法就是，没什么消息可靠性保证，允许丢消息。一般都是一些对消息可靠性要求不太高的监控场景使用，比如每分钟上报一次机房温度数据，可以接受数据少量丢失。
- At least once: 至少一次。消息在传递时，至少会被送达一次。也就是说，不允许丢消息，但是允许有少量重复消息出现。
- Exactly once：恰好一次。消息在传递时，只会被送达一次，不允许丢失也不允许重复，这个是最高的等级。


这个服务质量标准不仅适用于 MQTT，对所有的消息队列都是适用的。我们现在常用的绝大部分消息队列提供的服务质量都是 At least once，包括 RocketMQ、RabbitMQ 和 Kafka 都是这样。

也就是说，**消息队列很难保证消息不重复**

## 用幂等性解决重复消息问题

一般解决重复消息的办法是，在消费端，让我们消费消息的操作具备幂等性。

一个幂等操作的特点是，**其任意多次执行所产生的影响均与一次执行的影响相同。**

一个幂等的方法，使用同样的参数，对它进行多次调用和一次调用，对系统产生的影响是一样的。所以，对于幂等的方法，不用担心重复执行会对系统造成任何改变。

如果我们系统消费消息的业务逻辑具备幂等性，那就不用担心消息重复的问题了，因为同一条消息，消费一次和消费多次对系统的影响是完全一样的。也就可以认为，消费多次等于消费一次。从对系统的影响结果来说：**At least once + 幂等消费 = Exactly once**。

**常用设计幂等操作的方法**

1. 利用数据库的唯一约束实现幂等

对于一个转账操作，我们可以设置对于每一个转账单只能进行一次转账操作，这样除第一次操作外其他重复操作都会失败。

基于这个思路，不光是可以使用关系型数据库，只要是支持类似“INSERT IF NOT EXIST”语义的存储类系统都可以用于实现幂等，比如，还可以用 Redis 的 SETNX 命令来替代数据库中的唯一约束，来实现幂等消费。

2. 为更新的数据设置前置条件

如果满足条件就更新数据，否则拒绝更新数据，在更新数据的时候，同时变更前置条件中需要判断的数据。这样，重复执行这个操作时，由于第一次更新数据的时候已经变更了前置条件中需要判断的数据，不满足前置条件，则不会重复执行更新数据操作。

3. 记录并检查操作

记录并检查操作，也称为“Token 机制或者 GUID（全局唯一 ID）机制”，实现的思路特别简单：在执行数据更新操作之前，先检查一下是否执行过这个更新操作。

具体的实现方法是，在发送消息时，给每条消息指定一个全局唯一的 ID，消费时，先根据这个 ID 检查这条消息是否有被消费过，如果没有消费过，才更新数据，然后将消费状态置为已消费。


