---
author: "李昌"
title: "概览Redis篇六：切片集群"
date: "2022-07-22"
tags: ["cache"]
categories: ["cache"]
ShowToc: true
TocOpen: true
---

> 极客时间《Redis 核心技术与实战》学习笔记

- [概览Redis篇一：单线程模型](https://yangchnet.github.io/Dessert/posts/cache/%E6%A6%82%E8%A7%88redis%E7%AF%87%E4%B8%80%E5%8D%95%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E6%A8%A1%E5%9E%8B/)
- [概览Redis篇二：AOF日志](https://yangchnet.github.io/Dessert/posts/cache/%E6%A6%82%E8%A7%88redis%E7%AF%87%E4%BA%8Caof%E6%97%A5%E5%BF%97/)
- [概览Redis篇三：RDB快照](https://yangchnet.github.io/Dessert/posts/cache/%E6%A6%82%E8%A7%88redis%E7%AF%87%E4%B8%89rdb%E5%BF%AB%E7%85%A7/)
- [概览Redis篇四：主从](https://yangchnet.github.io/Dessert/posts/cache/%E6%A6%82%E8%A7%88redis%E7%AF%87%E5%9B%9B%E4%B8%BB%E4%BB%8E/)
- [概览Redis篇五：哨兵](https://yangchnet.github.io/Dessert/posts/cache/%E6%A6%82%E8%A7%88redis%E7%AF%87%E4%BA%94%E5%93%A8%E5%85%B5/)
- [概览Redis篇六：切片集群](https://yangchnet.github.io/Dessert/posts/cache/%E6%A6%82%E8%A7%88redis%E7%AF%87%E5%85%AD%E5%88%87%E7%89%87%E9%9B%86%E7%BE%A4/)

## 什么是切片集群，有什么用

切片集群，也叫分片集群，就是指启动多个 Redis 实例组成一个集群，然后按照一定的规则，把收到的数据划分成多份，每一份用一个实例来保存。

当Redis保存大量数据时，其在进行RDB持久化时需要fork一个子进程，而fork子进程的用时和Redis的数据量是正相关的，而 fork 在执行时会阻塞主线程。数据量越大，fork 操作造成的主线程阻塞的时间越长。因此如果Redis保存了大量数据，会导致Redis响应变慢。

## 数据切片后，在多个实例之间如何分布

从 3.0 开始，官方提供了一个名为 `Redis Cluster` 的方案，用于实现切片集群。Redis Cluster 方案中就规定了数据和实例的对应规则。

Redis Cluster 方案采用哈希槽`Hash Slot`，来处理数据和实例之间的映射关系。在 Redis Cluster 方案中，一个切片集群共有 16384 个哈希槽，这些哈希槽类似于数据分区，每个键值对都会根据它的 key，被映射到一个哈希槽中。

具体的映射过程分为两大步：首先根据键值对的 key，按照CRC16 算法计算一个 16 bit 的值；然后，再用这个 16bit 值对 16384 取模，得到 0~16383 范围内的模数，每个模数代表一个相应编号的哈希槽。

在部署 Redis Cluster 方案时，可以使用 cluster create 命令创建集群，此时，Redis 会自动把这些槽平均分布在集群实例上。例如，如果集群中有 N 个实例，那么，每个实例上的槽个数为 16384/N 个。当然，也可以使用`cluster meet`命令手动建立实例间的连接，形成集群，再使用`cluster addslots` 命令，指定每个实例上的哈希槽个数。在手动分配哈希槽时，需要把 16384 个槽都分配完，否则 Redis 集群无法正常工作。

## 客户端如何定位数据

Redis 实例会把自己的哈希槽信息发给和它相连接的其它实例，来完成哈希槽分配信息的扩散。当实例之间相互连接后，每个实例就有所有哈希槽的映射关系了。

客户端和集群实例建立连接后，实例就会把哈希槽的分配信息发给客户端。客户端收到哈希槽信息后，会把哈希槽信息缓存在本地。当客户端请求键值对时，会先计算键所对应的哈希槽，然后就可以给相应的实例发送请求了。

但实例与Slot的对应关系并不是一成不变的：
- 在集群中，实例有新增或删除，Redis 需要重新分配哈希槽；
- 为了负载均衡，Redis 需要把哈希槽在所有实例上重新分布一遍。

客户端无法主动感知这些变化，但Redis Cluster 方案提供了一种重定向机制，所谓的“重定向”，就是指，客户端给一个实例发送数据读写操作时，这个实例上并没有相应的数据，客户端要再给一个新实例发送操作命令。

当客户端把一个键值对的操作请求发给一个实例时，如果这个实例上并没有这个键值对映射的哈希槽，那么，这个实例就会给客户端返回下面的 MOVED 命令响应结果，这个结果中就包含了新实例的访问地址。

```s
GET hello:key
(error) MOVED 13320 172.16.19.5:6379
```

----

**Redis Cluster不采用把key直接映射到实例的方式，而采用哈希槽的方式原因：**

1、整个集群存储key的数量是无法预估的，key的数量非常多时，直接记录每个key对应的实例映射关系，这个映射表会非常庞大，这个映射表无论是存储在服务端还是客户端都占用了非常大的内存空间。

2、Redis Cluster采用无中心化的模式（无proxy，客户端与服务端直连），客户端在某个节点访问一个key，如果这个key不在这个节点上，这个节点需要有纠正客户端路由到正确节点的能力（MOVED响应），这就需要节点之间互相交换路由表，每个节点拥有整个集群完整的路由关系。如果存储的都是key与实例的对应关系，节点之间交换信息也会变得非常庞大，消耗过多的网络资源，而且就算交换完成，相当于每个节点都需要额外存储其他节点的路由表，内存占用过大造成资源浪费。

3、当集群在扩容、缩容、数据均衡时，节点之间会发生数据迁移，迁移时需要修改每个key的映射关系，维护成本高。

4、而在中间增加一层哈希槽，可以把数据和节点解耦，key通过Hash计算，只需要关心映射到了哪个哈希槽，然后再通过哈希槽和节点的映射表找到节点，相当于消耗了很少的CPU资源，不但让数据分布更均匀，还可以让这个映射表变得很小，利于客户端和服务端保存，节点之间交换信息时也变得轻量。

5、当集群在扩容、缩容、数据均衡时，节点之间的操作例如数据迁移，都以哈希槽为基本单位进行操作，简化了节点扩容、缩容的难度，便于集群的维护和管理。




